PPT1
大家好，我叫肖鉴明。很高兴今天能够来到这里，给大家Share一些关于Excel使用的相关，嗯，你说技能也好，或者可以说是一些提示吧。
在这个活动之前，曾经让大家填写过一个调查。所以在待会儿讲的时候，如果一个技能点，大多数人都比较熟悉的话，我们就会走的快一些。当然在任何时候，如果有相关的问题的话，请示意我，然后我们可以一起讨论。
还有一点是，在前期统计的时候，说大家有使用Excel 2010或者2013，并且因为Office 2016马上就要发布了，所以，我们的课程会同时涵盖2010和2013两个版本的Excel。

PPT2
OK，那我们开始吧。相信在座的各位都已经使用过Excel了，但是我们还是从最基本的一些知识开始，比如说Excel的界面。
	最常用的功能被放在了右键菜单里，在右键点击工作簿的同时还会同时出现浮动工具栏，在里面你可以很简单的执行快速格式任务，比如，填充单元格。
	在上面的部分叫做功能区，在里面你可以找到所有需要使用的命令。比如：
		这里是格式按钮;
		在“插入”选项卡里插入内容，例如：图片，表格
		要检查拼写，就可以转到“审阅”选项卡
	在功能区里，所有常用的命令都被展示了出来，同时你可也以看到，由各个命令组成了命令组，再由各个命令组组成了选项卡
		而一些没那么常用的命令，则需要单击这个小箭头来打开对话框。
	一些最不常用的命令被放到了Backstage里，就是单击“文件”后出现的页面。里面有大家都肯定熟悉了的新建，保存，打开，导出以及打印文档
		在“选项”里可以设置常规的Excel首选项，甚至可以自定义你在功能区上看到的命令和选项。
	其实在功能区里还有一些选项卡平时是不可见的，比如：表格工具的“设计”选项卡，图片工具的“设计”选项卡。这些选项卡被称为“上下文选项卡”，因为它只在处理表格或者图片之类的时候才显示出来，当选择外面的单元格时，这个选项卡就会消失。

刚才说到了Excel 2010的一些界面知识，让我们再来看看2013拥有那些新功能吧：
	比如在选中了某些数据的时候，会出现下面这个按钮————它叫做快速分析镜头。可以使用它快速并且及时地添加格式，以使得数据更加生动形象。例如：条件格式。
	同时在使用图表的时候，会发现在图表的右方，有一些小工具来修改图标的样式。

在简单介绍了这些命令之后，我们再来说一说Excel的兼容性问题。
	简单来说，Excel 2010和2013类似，里面很多的功能都是通用的。
	但是如果要保存为Excel97/2003版本的话，很多功能，比如说：图标之类的，就不能再2003版本里面进行就该了。
		具体有什么不同，可以在Backstage里面查看。

