PPT1
大家好，我叫肖鉴明。很高兴今天能够来到这里，给大家Share一些关于Excel使用的相关，嗯，你说技能也好，或者可以说是一些提示吧。而且也希望大家能够一起融入，一起学习。
在这个活动之前，曾经让大家填写过一个调查。所以在待会儿讲的时候，如果一个技能点，大多数人都比较熟悉的话，我们就会走的快一些。当然在任何时候，如果有相关的问题的话，请示意我，然后我们可以一起讨论。
还有一点是，在前期统计的时候，说大家有使用Excel 2010或者2013，并且因为Office 2016马上就要发布了，所以，我们的课程会同时涵盖2010和2013两个版本的Excel。

PPT2
OK，那我们开始吧。相信在座的各位都已经使用过Excel了，但是我们还是从最基本的一些知识开始，比如说Excel的界面。
	最常用的功能被放在了右键菜单里，在右键点击工作簿的同时还会同时出现浮动工具栏，在里面你可以很简单的执行快速格式任务，比如，填充单元格。
	在上面的部分叫做功能区，在里面你可以找到所有需要使用的命令。比如：
		这里是格式按钮;
		在“插入”选项卡里插入内容，例如：图片，表格
		要检查拼写，就可以转到“审阅”选项卡
	在功能区里，所有常用的命令都被展示了出来，同时你可也以看到，由各个命令组成了命令组，再由各个命令组组成了选项卡
		而一些没那么常用的命令，则需要单击这个小箭头来打开对话框。
	一些最不常用的命令被放到了Backstage里，就是单击“文件”后出现的页面。里面有大家都肯定熟悉了的新建，保存，打开，导出以及打印文档
		在“选项”里可以设置常规的Excel首选项，甚至可以自定义你在功能区上看到的命令和选项。
	其实在功能区里还有一些选项卡平时是不可见的，比如：表格工具的“设计”选项卡，图片工具的“设计”选项卡。这些选项卡被称为“上下文选项卡”，因为它只在处理表格或者图片之类的时候才显示出来，当选择外面的单元格时，这个选项卡就会消失。

刚才说到了Excel 2010的一些界面知识，让我们再来看看2013拥有那些新功能吧：
	比如在选中了某些数据的时候，会出现下面这个按钮————它叫做快速分析镜头。可以使用它快速并且及时地添加格式，以使得数据更加生动形象。例如：条件格式。
	同时在使用图表的时候，会发现在图表的右方，有一些小工具来修改图标的样式。

在简单介绍了这些命令之后，我们再来说一说Excel的兼容性问题。
	简单来说，Excel 2010和2013类似，里面很多的功能都是通用的。
	但是如果要保存为Excel97/2003版本的话，很多功能，比如说：图标之类的，就不能再2003版本里面进行就该了。
		具体有什么不同，可以在Backstage里面查看。

PPT3
既然这次叫做动手实验室，那么我们现在来真实地操练一下对Excel的使用技能。大家可以打开那个叫做“00 - 操作介绍”的Excel文件。
我相信大家对于里面的操作都会非常的熟悉了，那就当做热热身，来更好的融入这次培训。
都打开了么？
OK，大家可以看到在下面有5张工作表，第一张是空白的，大家可以在里面随便输入点什么，相信这对大家来说没有任何的难度。
那么在第二张工作表里，已经输入了一部分的数据。
	第一步，我们可以让数据的第一列显示所有的值。有三个方法可以做到这一点，有人可以告诉我吗？
		设置列宽，拖动列宽，双击自动调整宽度
	第二部，为了让那么数字看起来更像是人民币金额，我们应该怎么做？
		选中所有的数字，右键，在浮动工具栏里，设置“会计数字格式”
		我们刚才有提到选中，有人不知道Ctrl选中和Shift选中的区别吗？没有，很好。
	接下来，我们将会对数据执行一些操作，让它更易于使用。在这一步里面，Excel 2010和2013稍有不同，我们先看看Excel 2010。
		选中所有的数据，包括标题，点击“套用表格格式”将其转换为一个表格。
		而在Excel 2013中，当选中所有数据和标题的时候，“数据分析镜头”那个按钮会显示出来，我们可以单机它，然后选择“表”，然后单击“表”。
		当数据作为一个表格的时候，会有很多优势。有人愿意分享一下嘛？别这样嘛，大家可以都积极一点的。
			排序，筛选，添加汇总行，设置或者删除镶边行，并且显示表格列标题在Excel的列上
	我们继续，向表格添加一列。先选中标题旁边的一个单元格，随便输入点什么，比如说“承包商”，“截止时间”，“联系人”什么的，然后按Tab或者Enter都可以。
	现在我们需要向表格添加数据，应该怎么做？有人知道嘛？那有人不知道嘛？
		好吧，我们鼠标移到表格的右下角，选中，并且往下拖动，这样就行了。
		如果大家在顺手选中表格右下角的时候向又拖动，也就能够发现，这样也能添加新的数据列。
当填写了足够的数据之后，就应该像是第三张工作表这样了。
	现在，我们需要对“实际成本”这一列进行求和。选中汇总行里面的单元格，然后单机旁边的箭头，并且选择“求和”。
	刚才我们有说到，如何在表格外部添加行和列。那么在表格内部添加行和列应的话，就可以先选中表格列标题，然后点击“开始”选项卡里地插入命令的向下箭头。
		当然我们也可以直接在工作表的列或者行上直接右键，然后点插入。
	同时，有人想过怎么移动数据和移动列嘛？
		移动列的话，先选中列标题，鼠标移到单元格下面的时候，光标会变成一个“四向箭头”，然后就可以左右移动了。
		移动数据行的时候，可以先选中行。当光标在行的最左边的时候，会变成一个“向右的箭头”，可以直接选中一整行，然后鼠标移到行的单元格上方或者下方，都可以看到“四向箭头”的光标，拖动就可以了。
		这个操作可能在Excel 2010里不是太容易看出来。但是在2013里，因为所有的光标都有被加粗并且配上绿色，所以会更容易识别一点。让我们来看一下。
			在Excel 2013里，移动光标的时候，可以看到有一个绿色的I型光标，这样可以更好的识别。
现在，让我们打开第四张工作表，我们可以看到现在多了一个“高于/低于预算”列，在这里我们将使用公式来完成它。
	我们先看看汇总列里面的公式，一般来说我们在汇总的时候，会用上SUM函数，但是在表格里面，我们可以看到它用的是SubTotal函数。
		而且，大家可以注意一下，在SubTotal函数里，第一个参数代表的是所引用的公式ID，后面一个，是直接用的数据列的标题。应该和大家在直接使用SUM函数的时候是不一样的。
	现在我们要添加“高于/低于预算”列里的公式。这里有2种办法可以做，
		第一种：和大家平时使用的方法一样，在J6单元格里键入“=I6-H6”，之后在自动填充就可以实现了。
		另外一种方法，是在表格里面可以方便使用的：我们先Ctrl+Z一下，把刚才的操作取消掉。然后，和之前的类似，在J6里键入“=[实际成本]-[投标]”。
			和刚才看到的SubTotal函数里一样。
			之后，大家可以看到，这个公式会自动的填充到整个列里。
前面说了蛮多东西的，让我们再来看下第五张工作表。
	在这个工作表里，我们需要首先把数字显示成人民币金额。再把那个百分比从0.1显示成为10%。
	之后，转换数据和标题为表格，添加汇总列。
	然后让我们来计算“间接成本”，这个值其实就是前面两列相加在乘以“成本缓冲百分比”。在这里有2点需要注意：
		第一点是公式的计算顺序，因为是先乘除再加减，所以一定要加上括号。
		第二点是我们在自动填充的时候会遇到的问题。因为Excel默认使用相对引用，所以在复制公式和自动填充的时候会基于位置修改引用的单元格。为了避免问题，我们可以加上$符号让它使用绝对引用
	在最后，我们在“估计成本”列的单元格里，用“自动求和”来计算综合并且填充到所有单元格。
	关于自动求和，我们待会会提到。

PPT4
让我们回到PPT，刚在大家做了一个可以当做热身的简单演练。那么我们现在来看看整个课程里面会提到的相关内容。
首先是一些Excel的初级功能，包括：
	对数字求和，基本数学运算，创建图表，冻结或锁定窗格，单元格引用，自动填充，快速填充
	其中，快速填充是Excel 2013里面特有的功能。
相信大家对这些技能都非常熟悉了，所以这部分我们虽然也会讲，但是不会停留太多的时间。

PPT5
在初级功能之后，就是些稍微中级一点的功能了，例如
	加减时间，求平均值，插入页眉页脚，数据排序和筛选，条件格式，VLOOKUP函数
从之前的调查也可以知道有些功能大家也都已经用过了，不过我们也会在说一下，或许对于大家来说，这也是一个回顾自身知识的好时候。

PPT6
在最后我们会将一些Excel里的高级功能。这就包括了：
	高级IF函数，数组公式，创建和管理下拉列表，创建数据透视表并分析数据，密码保护工作簿和工作表，打印工作表和工作簿，使用宏
当然如果大家有什么工作上使用Excel的问题，可以明天带来，我们大家一同讨论。
如果大家没什么问题的话，我们就可以开始了。
需要休息一下嘛？5分钟？十分钟？

PPT7
让我们现在来看看对数字求和，在调查里，很多人都对这一块很熟悉了，所以我们也就只会简单地过一下。
首先让我把这个文件打开。关于求和这件事情，可以用公式，“自动求和”按钮以及函数来处理。
	公式也就是很简单的=5+1或者=B2+B3这类的
	“自动求和”按钮我觉得可能大家用的是最少的。当选中相邻单元格下方或者右侧的单元格时，用“自动求和”就可以很简单的完成求和工作。
		而当选中一个大的区间的时候，自动求和会自动填充到每一行和每一列。
		有人可能注意到了，我刚才使用了“自动求和”的快捷键Alt+=。在这个课程里面我不会侧重快捷键的使用，因为我觉得这只是一个熟能生巧的技术，不过一些简单地快捷键我也会稍微提一下，就像刚才说的这个Alt+=快捷键
		当然在”自动求和“命令那里其实可以选择若干其他的命令的，例如：平均数，计数，最大值，最小值
	当使用“自动求和”时，其实Excel是向单元格里添加了一个SUM函数，但是需要注意的一点是如果单元格中间有空行或者空列，”自动求和“不会获取整列，而只是相邻单元格。
		我相信对于SUM函数来说我们不需要说太多，但是这里可以提一下，当需要同时对2张工作表求和的时候应该怎么处理。对不同工作表的引用也会在其他函数里用上。
		OK，在单元格里输入=SUM(选中上面的单元格，然后输入逗号，选着另外一张表里的数据，按回车就OK了。这个时候在函数的参数里，我们可以看到对另一个工作表的引用。当引用另外一个表格的时候，这里的引用会显示成表格名称。之后我们应该能够见到
	当然，在我们求和的时候，有些情况下需要先判断，这个时候就能够用上SUMIF函数了。
		SUMIF函数有2种用法，一个是在条件判定范围里取值求和，一个是在条件判定范围之外取值求和，区别就在于它的第三个参数。你可以看到在参数说明中，第三个参数是用方括号括起来的。这也就表明了，这个参数是可选参数。让我们来看例子。
			=SUMIF(A2:A5, ">1600000")
			=SUMIF(A2:A5, ">1600000", B2:B5)
		刚才这个例子是用对数字用SUMIF来求和，当判定内容是字符串时，有稍微的区别。因为我们可以对字符串进行部分匹配。
			对于字符串可以用“?”或者“*”来作为通配符。很自然“?”陪陪任意单个字符，而“*”匹配任意一串字符。
			=SUMIF(A2:A7, "水果", C2:C7)
			=SUMIF(A2:A7, "*瓜", C2:C7)

PPT8
让我们现在看看Excel里面的基本数学运算。
简单来说，数学运算就是加减乘除和括号了，Excel里所有的计算优先顺序也和数学里面是一样的，所以不用太多的去管它。唯一需要注意的是，在做除法的时候，分母不能是空或者0，原因么，大家肯定都是知道的。
	我们刚才有提到用SUM函数来求和，
	对于减法，也是用SUM函数，不过是让数值为负数而已。
	PRODUCT函数和SUM函数类似，不过是用来求范围内的数相乘的值的
这张PPT同样也有一个动手联系的Excel文件，叫做“02 - 基本数学计算”。大家有兴趣可以抽空做做。