PPT1
大家好，我叫肖鉴明。很高兴今天能够来到这里，给大家Share一些关于Excel使用的相关，嗯，你说技能也好，或者可以说是一些提示吧。而且也希望大家能够一起融入，一起学习。
在这个活动之前，曾经让大家填写过一个调查。所以在待会儿讲的时候，如果一个技能点，大多数人都比较熟悉的话，我们就会走的快一些。当然在任何时候，如果有相关的问题的话，请示意我，然后我们可以一起讨论。
还有一点是，在前期统计的时候，说大家有使用Excel 2010或者2013，并且因为Office 2016马上就要发布了，所以，我们的课程会同时涵盖2010和2013两个版本的Excel。
好像不是每个人都有电脑啊，那么这样，我们来分个组吧4到5个人一组。然后一起来练习，讨论Excel里面的功能。
这里有一些准备给大家的书，因为在之前的调查问卷中，很多人对做出漂亮的Excel图表很感兴趣，所以准备了这本书————《Excel图表拒绝平庸》。这本书里面有30多个不同的图表模板，应该在大家的工作中都可以用到。本来打算给大家准备一本叫做《数据可视化》的书的，不过它和Excel没有什么关系，所以没有选它。当然，如果大家还是感兴趣的话，可以在之后去找这本书看看。
来把书传一下。
大家也可以今天的时候看看这本书，如果有什么问题，我们明天一起来解决。

PPT2
OK，那我们开始吧。相信在座的各位都已经使用过Excel了，但是我们还是从最基本的一些知识开始，比如说Excel的界面。
	最常用的功能被放在了右键菜单里，在右键点击工作簿的同时还会同时出现浮动工具栏，在里面你可以很简单的执行快速格式任务，比如，填充单元格。
	在上面的部分叫做功能区，在里面你可以找到所有需要使用的命令。比如：
		这里是格式按钮;
		在“插入”选项卡里插入内容，例如：图片，表格
		要检查拼写，就可以转到“审阅”选项卡
	在功能区里，所有常用的命令都被展示了出来，同时你可也以看到，由各个命令组成了命令组，再由各个命令组组成了选项卡
		而一些没那么常用的命令，则需要单击这个小箭头来打开对话框。
	一些最不常用的命令被放到了Backstage里，就是单击“文件”后出现的页面。里面有大家都肯定熟悉了的新建，保存，打开，导出以及打印文档
		在“选项”里可以设置常规的Excel首选项，甚至可以自定义你在功能区上看到的命令和选项。
	其实在功能区里还有一些选项卡平时是不可见的，比如：表格工具的“设计”选项卡，图片工具的“设计”选项卡。这些选项卡被称为“上下文选项卡”，因为它只在处理表格或者图片之类的时候才显示出来，当选择外面的单元格时，这个选项卡就会消失。

刚才说到了Excel 2010的一些界面知识，让我们再来看看2013拥有那些新功能吧：
	比如在选中了某些数据的时候，会出现下面这个按钮————它叫做快速分析按钮。可以使用它快速并且及时地添加格式，以使得数据更加生动形象。例如：条件格式。
	同时在使用图表的时候，会发现在图表的右方，有一些小工具来修改图标的样式。

在简单介绍了这些命令之后，我们再来说一说Excel的兼容性问题。
	简单来说，Excel 2010和2013类似，里面很多的功能都是通用的。
	但是如果要保存为Excel97/2003版本的话，很多功能，比如说：图标之类的，就不能再2003版本里面进行就该了。
		具体有什么不同，可以在Backstage里面查看。

PPT3
既然这次叫做动手实验室，那么我们现在来真实地操练一下对Excel的使用技能。大家可以打开那个叫做“00 - 操作介绍”的Excel文件。
我相信大家对于里面的操作都会非常的熟悉了，那就当做热热身，来更好的融入这次培训。
都打开了么？
OK，大家可以看到在下面有5张工作表，第一张是空白的，大家可以在里面随便输入点什么，相信这对大家来说没有任何的难度。
那么在第二张工作表里，已经输入了一部分的数据。
	第一步，我们可以让数据的第一列显示所有的值。有三个方法可以做到这一点，有人可以告诉我吗？
		设置列宽，拖动列宽，双击自动调整宽度
	第二部，为了让那么数字看起来更像是人民币金额，我们应该怎么做？
		选中所有的数字，右键，在浮动工具栏里，设置“会计数字格式”
		我们刚才有提到选中，有人不知道Ctrl选中和Shift选中的区别吗？没有，很好。
	接下来，我们将会对数据执行一些操作，让它更易于使用。在这一步里面，Excel 2010和2013稍有不同，我们先看看Excel 2010。
		选中所有的数据，包括标题，点击“套用表格格式”将其转换为一个表格。
		而在Excel 2013中，当选中所有数据和标题的时候，“数据分析镜头”那个按钮会显示出来，我们可以单机它，然后选择“表”，然后单击“表”。
		当数据作为一个表格的时候，会有很多优势。有人愿意分享一下嘛？别这样嘛，大家可以都积极一点的。
			排序，筛选，添加汇总行，设置或者删除镶边行，并且显示表格列标题在Excel的列上
	我们继续，向表格添加一列。先选中标题旁边的一个单元格，随便输入点什么，比如说“承包商”，“截止时间”，“联系人”什么的，然后按Tab或者Enter都可以。
	现在我们需要向表格添加数据，应该怎么做？有人知道嘛？那有人不知道嘛？
		好吧，我们鼠标移到表格的右下角，选中，并且往下拖动，这样就行了。
		如果大家在顺手选中表格右下角的时候向又拖动，也就能够发现，这样也能添加新的数据列。
当填写了足够的数据之后，就应该像是第三张工作表这样了。
	现在，我们需要对“实际成本”这一列进行求和。选中汇总行里面的单元格，然后单机旁边的箭头，并且选择“求和”。
	刚才我们有说到，如何在表格外部添加行和列。那么在表格内部添加行和列应的话，就可以先选中表格列标题，然后点击“开始”选项卡里地插入命令的向下箭头。
		当然我们也可以直接在工作表的列或者行上直接右键，然后点插入。
	同时，有人想过怎么移动数据和移动列嘛？
		移动列的话，先选中列标题，鼠标移到单元格下面的时候，光标会变成一个“四向箭头”，然后就可以左右移动了。
		移动数据行的时候，可以先选中行。当光标在行的最左边的时候，会变成一个“向右的箭头”，可以直接选中一整行，然后鼠标移到行的单元格上方或者下方，都可以看到“四向箭头”的光标，拖动就可以了。
		这个操作可能在Excel 2010里不是太容易看出来。但是在2013里，因为所有的光标都有被加粗并且配上绿色，所以会更容易识别一点。让我们来看一下。
			在Excel 2013里，移动光标的时候，可以看到有一个绿色的I型光标，这样可以更好的识别。
现在，让我们打开第四张工作表，我们可以看到现在多了一个“高于/低于预算”列，在这里我们将使用公式来完成它。
	我们先看看汇总列里面的公式，一般来说我们在汇总的时候，会用上SUM函数，但是在表格里面，我们可以看到它用的是SubTotal函数。
		而且，大家可以注意一下，在SubTotal函数里，第一个参数代表的是所引用的公式ID，后面一个，是直接用的数据列的标题。应该和大家在直接使用SUM函数的时候是不一样的。
	现在我们要添加“高于/低于预算”列里的公式。这里有2种办法可以做，
		第一种：和大家平时使用的方法一样，在J6单元格里键入“=I6-H6”，之后在自动填充就可以实现了。
		另外一种方法，是在表格里面可以方便使用的：我们先Ctrl+Z一下，把刚才的操作取消掉。然后，和之前的类似，在J6里键入“=[实际成本]-[投标]”。
			和刚才看到的SubTotal函数里一样。
			之后，大家可以看到，这个公式会自动的填充到整个列里。
前面说了蛮多东西的，让我们再来看下第五张工作表。
	在这个工作表里，我们需要首先把数字显示成人民币金额。再把那个百分比从0.1显示成为10%。
	之后，转换数据和标题为表格，添加汇总列。
	然后让我们来计算“间接成本”，这个值其实就是前面两列相加在乘以“成本缓冲百分比”。在这里有2点需要注意：
		第一点是公式的计算顺序，因为是先乘除再加减，所以一定要加上括号。
		第二点是我们在自动填充的时候会遇到的问题。因为Excel默认使用相对引用，所以在复制公式和自动填充的时候会基于位置修改引用的单元格。为了避免问题，我们可以加上$符号让它使用绝对引用
	在最后，我们在“估计成本”列的单元格里，用“自动求和”来计算综合并且填充到所有单元格。
	关于自动求和，我们待会会提到。

PPT4
让我们回到PPT，刚在大家做了一个可以当做热身的简单演练。那么我们现在来看看整个课程里面会提到的相关内容。
首先是一些Excel的初级功能，包括：
	对数字求和，基本数学运算，创建图表，冻结或锁定窗格，单元格引用，自动填充，快速填充
	其中，快速填充是Excel 2013里面特有的功能。
相信大家对这些技能都非常熟悉了，所以这部分我们虽然也会讲，但是不会停留太多的时间。

PPT5
在初级功能之后，就是些稍微中级一点的功能了，例如
	加减时间，求平均值，插入页眉页脚，数据排序和筛选，条件格式，VLOOKUP函数
从之前的调查也可以知道有些功能大家也都已经用过了，不过我们也会在说一下，或许对于大家来说，这也是一个回顾自身知识的好时候。

PPT6
在最后我们会将一些Excel里的高级功能。这就包括了：
	高级IF函数，数组公式，创建和管理下拉列表，创建数据透视表并分析数据，密码保护工作簿和工作表，打印工作表和工作簿，使用宏
当然如果大家有什么工作上使用Excel的问题，可以明天带来，我们大家一同讨论。
如果大家没什么问题的话，我们就可以开始了。
需要休息一下嘛？5分钟？十分钟？

PPT7
让我们现在来看看对数字求和，在调查里，很多人都对这一块很熟悉了，所以我们也就只会简单地过一下。
首先让我把这个文件打开。关于求和这件事情，可以用公式，“自动求和”按钮以及函数来处理。
	公式也就是很简单的=5+1或者=B2+B3这类的
	“自动求和”按钮我觉得可能大家用的是最少的。当选中相邻单元格下方或者右侧的单元格时，用“自动求和”就可以很简单的完成求和工作。
		而当选中一个大的区间的时候，自动求和会自动填充到每一行和每一列。
		有人可能注意到了，我刚才使用了“自动求和”的快捷键Alt+=。在这个课程里面我不会侧重快捷键的使用，因为我觉得这只是一个熟能生巧的技术，不过一些简单地快捷键我也会稍微提一下，就像刚才说的这个Alt+=快捷键
		当然在”自动求和“命令那里其实可以选择若干其他的命令的，例如：平均数，计数，最大值，最小值
	当使用“自动求和”时，其实Excel是向单元格里添加了一个SUM函数，但是需要注意的一点是如果单元格中间有空行或者空列，”自动求和“不会获取整列，而只是相邻单元格。
		我相信对于SUM函数来说我们不需要说太多，但是这里可以提一下，当需要同时对2张工作表求和的时候应该怎么处理。对不同工作表的引用也会在其他函数里用上。
		OK，在单元格里输入=SUM(选中上面的单元格，然后输入逗号，选着另外一张表里的数据，按回车就OK了。这个时候在函数的参数里，我们可以看到对另一个工作表的引用。当引用另外一个表格的时候，这里的引用会显示成表格名称。之后我们应该能够见到
	当然，在我们求和的时候，有些情况下需要先判断，这个时候就能够用上SUMIF函数了。
		SUMIF函数有2种用法，一个是在条件判定范围里取值求和，一个是在条件判定范围之外取值求和，区别就在于它的第三个参数。你可以看到在参数说明中，第三个参数是用方括号括起来的。这也就表明了，这个参数是可选参数。让我们来看例子。
			=SUMIF(A2:A5, ">1600000")
			=SUMIF(A2:A5, ">1600000", B2:B5)
		刚才这个例子是用对数字用SUMIF来求和，当判定内容是字符串时，有稍微的区别。因为我们可以对字符串进行部分匹配。
			对于字符串可以用“?”或者“*”来作为通配符。很自然“?”陪陪任意单个字符，而“*”匹配任意一串字符。
			=SUMIF(A2:A7, "水果", C2:C7)
			=SUMIF(A2:A7, "*瓜", C2:C7)

PPT8
让我们现在看看Excel里面的基本数学运算。
简单来说，数学运算就是加减乘除和括号了，Excel里所有的计算优先顺序也和数学里面是一样的，所以不用太多的去管它。唯一需要注意的是，在做除法的时候，分母不能是空或者0，原因么，大家肯定都是知道的。
	我们刚才有提到用SUM函数来求和，
	对于减法，也是用SUM函数，不过是让数值为负数而已。
	PRODUCT函数和SUM函数类似，不过是用来求范围内的数相乘的值的
这张PPT同样也有一个动手联系的Excel文件，叫做“02 - 基本数学计算”。大家有兴趣可以抽空做做。

PPT9
为了让数据更容易分析，我们需要使用图表来呈现数据的可视化表示。
图表的创建在Excel 2010和2013里面是不同的，有人知道原因吗？我们在一开始的时候有讲过哦。“快速分析”按钮————Excel 2013里面特有的这个功能。
还是和之前一样，我们先来看看在Excel 2010里面怎么创建图表。
首先，打开那个Excel文件————“03 - 创建图表”。里面已经有一些我预先输入的数值。
	在“快速分析”工作表里，选中所有单元格，包括标题。然后在“插入”选项卡中选择“柱形图”，然后“2D柱形图”。一般来说簇状柱形图有利于比较数据，所以可以看到数据里面，夏天的几个月销售量比较低。
	既然这个工作表叫做“快速分析”，那么我们来看看在Excel 2013里面是怎么实现的。
		同样的，先选中所有单元格，之后在表格的右下角会出现“快速分析”按钮，点击它，然后点击“图表”选项卡。这个时候，Excel会基于所选单元格中得数据显示推荐的图表，当不同的数据被选中的时候，这里显示的也会不同，我们稍等一下就可以看到。并且当鼠标悬停在推荐图表上的时候，会有预览出现。
		怎么样，是不是比Excel 2010在用户体验上有更好的表现。
	然后让我们来看看饼图，条形图和折线图，每种类型的图表会以不同方式突出显示数据，而且某些类型的数据不能用某些图表，比如说：饼图就只能绘制一个数据系列，但是其他的很多像是折线图，柱状图都可以同时绘制多个数据系列。
	现在大家，可以把除了最后一个工作表的内容练练手，添加对应的图表。这样大家也可以有个sence来了解相同数据在不同图表显示的感觉。
	然后我们可以来看看在Excel 2013中，如果不使用“快速分析”，应该怎么创建图表。同样的，在“插入”选项卡里，有个叫做“推荐的图表”的命令，点击它，之后会出来这个对话框，里面就和“快速分析”出来的推荐图表类似，也有预览。当然，如果要选择其他的图表，可以选择旁边的“所有图表”选项卡
当然，在创建了图表之后，我们可以对它进行自定义，用来设置显示标题和数据标签之类的其他元素，来符合自己的要求。
	2010
		在这里我们先用刚才创建的饼图作为事例。
		要改变标题，只需要单击它，然后输入新文本就好。同样的当选择了标题或者标签的文本的时候，上下文相关菜单会出现。这样可以轻松地设置他们的格式。
		如果图表里没有标题的时候，就需要在“上下文选项卡”里面进行设置了————“布局”然后“图表标题”。
		让我们来给这个饼图添加“数据标签”
			还是“布局”然后“数据标签”，“居中”，这个时候我们希望能够在里面显示分别占用的百分比。所以再次单击“数据标签”-“其他数据标签选项”
				这个时候会出来一个对话框，勾上“百分比”就好了。
			之后为了让图表更美观，我们可以在”设计“选项卡里面选着一个图表样式就好了。
				在这里可以提一下，每一个Excel的工作簿都可以设置主题。在“页面布局”选项卡里面，最左边。它会同时修改颜色主题，字体，以及显示效果。并且这个主题会自适应到所有的工作表里面，从图表到单元格都会。这是一个很简单的让自己的Excel和别人看起来不同的方法。
		接下来，我们用之前创建的条形图。
			在里面添加一个“模拟运算表”。有人有问题嘛？没有的话，我就不演示了，大家自己做做就好。
			让我们添加一行数据。这个时候，图表不会自动更新“数据序列”，因此，右键图表，“选择数据”，重新选择数据区域，然后确定就好啦。
			这个时候我们觉得“柱形图”应该比“条形图”能够更好的呈现这个数据。
				右键图表，“更改图表类型”，然后选着柱形图。
				Excel 2010有一点不是太好的地方就是在选着图表类型的时候，没有预览，不过这个问题在Excel 2013里面已经解决了，等会我们可以看到这点。
		让我们再来鼓捣一下折线图。
			首先添加图表标题。
			之后要对图表的纵坐标轴的数字添加标题。有人知道怎么做吗？还是有巧克力吃哦，O(∩_∩)O哈哈~。“布局” - “坐标轴标题”，“主要纵坐标轴标题”，“竖排标题”，然后输入“毫米”就可以了
			同样的，为图表添加一个“数据标签”，并且把它在数据的右边呈现
		双击图表不同的区域，会有不同的对话框呈现，例如，坐标轴，绘图区之类的。咦，太丑了，就这样吧。。。
		其实还有一种简单的办法来设置各种数据元素的呈现。在“设计”选项卡里，已经有一些预设好的图表布局。一般来说里面都能够找到需要的布局。
	接下来我们看看在Excel 2013里面的新功能。和快速分析类似，当选中图表的时候，图表旁边将会显示“图表元素”、“图标样式”，还有“图表筛选器”。同样的不同的图表类型会有不同的元素，样式和筛选器。同时，你可以看到，“上下文选项卡”里面的“布局”选项卡没有了。这其实也就是移到旁边了而已。
		饼图
			“图表元素”按钮里面，就有“图表标题”，“数据标签”，“图例”。
			让我们还是添加“数据标签”
				”图表元素“ - ”数据标签“，之后在它右边的箭头里面"更多选项"，这个时候会出现叫做“设置数据标签格式”的任务窗格，选中“百分比”。
			然后“图表样式”，随便选一个样式。
		条形图
			“图表元素” - “数据表”
		折线图
			“图表元素” - “坐标轴标题” - “主要纵坐标轴”
			”图表元素“ - ”数据标签“ - “右”
		同样的，双击图表的任何位置都会出现相应的任务窗格，2010里面是对话框，2013里面都是任务窗格了。
		其实在刚才的操作中，大家肯定都发现了，在选择数据元素的时候，会有实时预览，这是Excel 2013的一个新功能。还有另外一个新功能就是，我们刚才有说到的“图表筛选器”
			比如在折线图里，因为有2个数据系列，而在某些情况下，我们可能只想看到其中一个。在Excel 2010里面，你可能就要重新创建一个图表，但是Excel 2013里面不用。单击“图表筛选器”，取消选中一个项目，然后“应用”，或者选中一个项目然后“应用”，就可以实现了。
在创建图表的时候，还以将多个图表类型组合到一个组合图里，比如在最后一个工作表“组合图”里面的“温度”和“降雨量”。不同类型的数据通常有不同的值范围，使用“组合图”的时候，就可以包括次坐标轴来呈现这一点。
	我记得之前在Excel 2010里面我是能够实现这一点的，但是比较复杂。但是后来用了Excel 2013就忘掉了。如果有人能够告诉我怎么在Excel 2010里面话，可以告诉我，然后上来演示一下。有人愿意上来么？当然还是有巧克力，而且可以加倍哦。有人嘛？
	好吧，让我们来看看Excel 2013里面怎么实现组合图的功能
		这个功能不在“快速分析”里面。所以“插入” - “组合图”
		之后，标题，以及次坐标轴 - 双击降雨量折线，然后在任务窗格中选择“次坐标轴”。
		加上标题，肯定可以更好的呈现内容，所以，“图表元素” - “坐标轴标题” - “主要纵坐标轴” & “次要纵坐标轴”
在这一页PPT最后，我们有写到“复制图表”，虽然这个不是什么难点，但是还是可以稍微提一下。
	在PPT和Word里面都是可以直接创建图表的，不过Excel因为提供了不同的粘贴方法，所以还是推荐用Excel来制作图表。
	让我们新建一个有不同主题的Excel工作簿。然后复制之前的一个图表，在新工作簿里（这里有个Excel的坑，我们可以稍微等下来说），选择一个单元格，然后右键，可以看到有“粘贴选项”和“选择性粘贴”
		“粘贴选项”里面有：使用当前主题，使用源工作簿格式，以及粘贴为图片。使用头2个选项的时候，可以在源工作簿上修改数据，然后新的图表也会自动使用数据来呈现。
		“选择性粘贴”里面则提供了更多图片格式来粘贴。
		现在可以说下这个Excel的坑了，在2007和2010里，Excel只有一个窗体，不同工作簿打开之后，如果要切换，只能在Excel内部窗口进行切换。
	对于要把图表粘贴到另一个Office程序里面，比如说Word，我们来新建一个Word，还是应用不同的主题。复制图表，然后Wrod里面右键，可以看到有5个选项：当前主题，源主题，嵌入工作表，连接外部源以及图片。
		用法其实就是看你是否希望在原工作表数据变动的时候，在Word里的数据是否需要同样变动。
		如果选择了连接到外部源，但是发现Word没有自动刷新数据呈现，那么可以在“设计”选项卡里面单击“刷新数据”命令
其实关于图表这一块内容还是蛮多的，我们可以再来回顾一下：
	Excel支持不同的图表类型来满足不同的数据可视化。至于让图表怎么好看，不在这次的课程范围以内，不过可以看刚才发给大家的那本书，或者《数据可视化》那本书。
	在Excel 2010中，在“插入”选项卡里面插入图表，Excel 2013中用“快速分析”按钮，当然，组合图需要在“插入”选项卡中创建。
	然后要让数据呈现的更个性化，Excel 2010在“布局”选项卡中添加图表元素，Excel 2013在图表的右侧快速按钮里面添加。
	复制的图表的时候还有各种不同的“粘贴选项”

PPT10
经过了之前的大部头，我们可以再来看看简单地功能————“冻结或锁定窗格”。
在调查问卷里，大家对这一项基本上都是知道的，所以就简单过一下，在这张PPT里，我们更多的会提到怎么在每一页上打印标题。
让我先打开这个Excel文件。
	简单地冻结窗格命令在“视图”选项卡中。里面有“冻结首行”，“冻结首列”。意思当然就是字面意思，但是有些时候我们想要冻结的行和列不止一行，并且想要同时冻结行和列，就需要用到“冻结拆分窗格”。这个命令是你选中一个单元格，然后冻结它左边和上边的所有行和列。
	至于取消单元格，就是单机“取消冻结窗格”就好了。
	这个功能在Excel 2013里面的唯一不同就是在滚动屏幕的时候会平滑一些。所以，也就不打开来看了。
大家可以注意到，这个功能是在“视图”选项卡里的，所以它其实不会影响工作簿里的任何表格里的数据。并且当你变换视图到“页面布局”时，冻结窗格将被自动取消。当在回到“普通”视图时，就得从新设置冻结的行和列了。
	但是很多时候我们冻结单元格的同时也希望能够让最上面的几行标题被打印在每一页里。这个时候就需要单机在“页面布局”选项卡里面的“打印标题”，在打开的对话框里设置“顶端标题行”和“左端标题列”，然后单机打印预览，就可以看到我们期望的样式了。
